Dans la présente section, vous apprendrez ce qui suit :
Interpréter un plan de travail ;
Effectuer un aperçu à 360 degrés ;
Intégrer les priorités du gouvernement à un plan de travail ;
Et ajuster un plan de travail en fonction des nouveaux renseignements.
Il vous faudra environ 20 minutes pour compléter cette section.
Un plan de travail est un document évolutif dans lequel vous définissez
et priorisez les activités de votre unité.
Considérez-le comme une liste de choses à faire pour l'année à venir.
Il vous aide à communiquer la façon
dont vous avez l’intention d’affecter vos ressources
et de fixer vos échéances.
C'est la pierre angulaire de votre processus de planification,
car elle soutient votre budget
et vos activités de production de rapports.
D'habitude, on ne part pas de rien.
Vous examiner simplement le plan de travail,
le budget et les rapports de l'année dernière
pour déterminer ce qui doit être conservé,
ajouté ou supprimé pour la nouvelle année.
Mais avant même d'élaborer votre plan de travail, prenons un instant
pour sortir de notre rôle de gestionnaire
et afin de regarder la situation dans son ensemble.
Tout commence avec le discours du Trône
dans lequel on énonce les priorités du gouvernement.
Ces priorités se rendront jusqu'à vous en tant que gestionnaire
et devront se refléter dans votre plan de travail.
Après le discours du Trône,
le Premier Ministre adresse une lettre de mandat au ministre
de chaque ministère.
Dans cette lettre, le Premier Ministre y énonce ses attentes globales
et ses objectifs stratégiques.
Chaque année,
le budget fédéral établit le programme économique du Canada
pour la prochaine année.
Les ministères vont se voir attribuer des priorités
et des objectifs qui s'aligneront sur ce programme
en plus de leurs mandats de base.
Les responsabilités essentielles,
les résultats, les indicateurs de rendement
et le répertoire de programmes de l'organisation
sont décrites dans le Cadre ministériel des résultats
- ou le « CMR ».
Ensuite, il y a le Plan ministériel,
qui décrit, entre autres, les plans de dépenses d'une organisation
pour l'année à venir.
Il comprend plus en détail les éléments du CMR,
les résultats escomptés et les besoins connexes en ressources,
pour une période de trois ans.
Ensuite, vous pouvez avoir des plans par secteur,
par direction générale et par direction.
C'est là qu'intervient votre plan de travail!
Vous construisez votre plan de travail autour des activités
dont vous êtes responsables au sein de votre unité
et cela se rattache naturellement au Plan ministériel et le CMR.
À ce stade, vous vous demandez peut-être à quoi ressemble un plan de travail.
Toutes les unités n'utilisent pas le même modèle.
En parlant à vos collègues et aux gens de la planification
d'entreprise et des finances, vous pouvez savoir lequel est utilisé
dans votre bureau.
Voici une structure de plan de travail typique.
Jetez y un coup d'oeil!
Aussi, regardez dans la section Fichiers en haut à droite
pour trouver des exemples de plans de travail.
Prenez un moment pour explorer les différentes sections d'un plan de travail.
Pour élaborer un plan de travail,
il est utile de comprendre le contexte historique
et culturel de votre unité
en vous posant une série de questions.
C'est ce que nous appelons l’aperçu à 360 degrés.
Voici un exemple fictif du plan de travail,
du budget et du rapport de l'an dernier.
Essayez d'appliquer les questions du document
« Aperçu à 360 degrés » à cet exemple fictif.
Vous pouvez accéder au document d’aperçu
à 360 degrés à tout moment à partir de l'icône Fichier en haut à droite.
À ce stade, vous devriez comprenez le contexte,
tant historique que culturel,
et être en mesure d'élaborer le plan de travail de cette année!
Imaginez que votre directeur partage avec vous
les priorités de la prochaine année pour votre direction :
protéger les écosystèmes aquatiques,
soutenir les pêches et gérer la délivrance des permis.
Choisissez la meilleure option
pour chaque section de ce plan de travail en utilisant les menus déroulants.
Pour vous aider à remplir les autres sections du plan de travail,
continuons avec le même scénario.
En regardant votre brouillon,
vous remarquez que certains items ont été placés au mauvais endroit
ou sont manquants.
Mettez à jour votre brouillon en conséquence.
Votre directeur vous dit qu'il a participé à une réunion
du comité directeur et qu'il dispose maintenant
de trois nouveaux renseignements
qui devraient se refléter dans votre plan de travail.
1) la mise en œuvre d'un nouveau logiciel
pour accélérer l'émission de licences ;
2) une nouvelle politique qui exige maintenant
que les licences soient émises en 15 jours,
et non plus en 30 jours, à compter du 1er novembre ;
3) une décision de ne pas remplacer un employé
qui prend sa retraite.
Appliquez maintenant ce que vous avez appris -
dans la vraie vie!
Votre organisation aura sa propre façon de faire les choses.
Prenez le temps de consulter l’intranet
pour voir quels modèles sont utilisés.
Communiquez avec vos collègues, votre directeur
ou votre agent financier pour discuter des plans de travail.
Maintenant que vous savez comment examiner,
préparer et ajuster un plan de travail,
voyons ce dont vous vous souvenez en répondant à ce petit quiz.